---
layout:     post
title:      滁州寻醉翁
subtitle:   散文
date:       2018-05-24
author:     BY
catalog: true
tags:
    - 散文
    - 游记
---


提起滁州，人们想起的多是欧阳修的《醉翁亭记》，开头便是“环滁皆山也”。

环滁确实多山，那山有什么山？琅琊山。但叫琅琊的地方多了，青岛有琅琊台，临沂旧号是琅琊，越王勾践定都过琅琊城。为了一座山，一座亭，值得去么？

然而是去了，看看醉翁亭吧，好歹也是古迹。只闻其名，不见其物，毕竟是个遗憾，看看也是好的。

山不在高，有名就行。无名的山再美，若没有人类欣赏，也只是寂灭。五岳搬到西藏，估计早就淹没在群峰之中了，幸亏有无数的诗人、僧人为其涂抹风韵。没有欧阳修的文章，醉翁亭也不过一个山里和尚盖的乘凉地。有了欧阳修和苏轼的加持，滁州和琅琊山好歹也算是贴了金边，可以在历史舞台有个小小的站脚地儿。

到滁州，才知道滁州自号亭城。号亭城，市里面的亭子倒不多，看来多是在琅琊山了。要登山还得先吃饭，于是匆匆的解决了早饭。本来是想找个吃美食的地方，就像南京的狮子桥那样。来之前仔细搜了搜地方美食，也是无果而终，毕竟比不得六朝古都。小地方，摩拜小黄车也不来，幸亏公交方便，可以直达琅琊古道。

登上琅琊古道，就要进山了。路上修的平整，不见土路。当年欧阳太守前簇后拥，也不一定能有这石路石阶。有大路有小路，我专挑小路走，因为曲径通幽，小路才有意思。

拾阶而上，两旁竹林深深，溪水缓流。雏竹新出，看得喜人，小时候用滥了的“雨后春笋”，在这里才明白了真意。竹笋冒出节节升，带着冲锋的劲头，带着生命的旺盛。水透彻的见石，见泥，见沙，水从石旁流过，从石上流过，石不懂水的温柔，水不懂石的坚守。

竹新水清，空气也好。吸一口山林的空气，浑身松爽。融景生情，有位大爷唱起了《笑傲江湖》，竹杖轻马，乐的逍遥。我自然诗兴大发，还没到醉翁亭，就做了一首打油诗：

醉翁潭上醉翁亭，
醉翁亭上乐盈盈。
芳草溪水交相映，
人面桃花笑春风。

走了许久，到了醉翁亭。醉翁亭早已不是翼然之状了，而是藏于深闺，被打扮的花枝招展。亭子两边题了对联，亭子里面的扶栏上雕刻了小石桌，便于放些吃食在上边。亭子周围还有亭子。比如丰乐亭，暗香亭等。丰乐亭是欧阳修建的，还写了一篇《丰乐亭记》。暗香亭，来自“梅妻鹤子”的林逋那句“疏影横斜清且浅，暗香浮动月黄昏”。我记得林逋长期住在杭州，不记得来过滁州，暗香亭或许是为了纪念而盖的。还有个亭子，修了一个“曲水流觞”，在亭周围凿了弯弯曲曲的青石窄道，溪水缓流。古代击鼓流杯，鼓停杯止，诗人起而赋诗，想想也是妙事。

过了醉翁亭往上走，还有欧阳修纪念馆，记载着欧阳修一生的事迹。我挺敬仰这位老先生的，幼时家穷丧父，母亲以芦为笔，教他画沙识字。长而入朝，执公被贬来滁，修理地方，与民同乐。晚年载誉归隐，谥号文忠。不过，他留给后世最大影响，应该是革新文风，提携后辈了。

任何时代都有复古的传统。宋代兴起了“太学体”，恨不得字字都是甲骨文，追求的是众人不懂我独懂。此风若是打开，宋朝之后的文化估计也只能进厕所和灶台了。欧阳修想又破又立，破陈腐之气，立平易之风。单打独斗比不上团体作战，独孤九剑再厉害，遇到军队也得抱头鼠窜。欧阳修自然懂得这个道理，借礼部主考之际。筛选了苏轼，苏辙，曾巩等一批队友，终使得宋代文风大改。读读宋词你就知道，里面的很多字句搬到现代来照样能用。

纪念馆里专门用3D投影技术播放《醉翁亭记》，欧阳修和朋友聚会，渔翁闲钓，童子嬉闹，一遍又一遍，传唱着这文，这亭，这景。

再往上还有琅琊寺，太高，不去了，太累。脚都走得难受，到溪水边休息。水还是那样清，水至清则无鱼，无鱼却有虾。小小的溪虾潜在水底，用手捧起，随即蹦跳到水里，游人们纷纷起了兴致，我和老婆也乐此不疲，消了不少累。

滁州虽美，欧阳修还是执手颍州的西湖，与之偕老。养老重养心，而滁州是个看见就想放歌的地方，不适合老先生。

醉翁不知何处去，此地幸有醉翁亭，有亭有景，美不胜收。


注：版权归微信公众号”心际花园“所有，转载请标注来源。
