# 等待

今夜，我在等待。

我在扁舟上随波起伏，在离桥边思念泪眼，在长亭短亭里诉说衷肠，在柳树旁折枝为盼，在园亭里祈祷月升，在枕边期待好梦，在梦里转回千山万水，只为见你一面。

黄昏好美 ，而唯有夜晚，是等待的最美时刻。白日喧嚣，漫天的各种信息都在噪杂的蜂拥到你的脑中，你无暇去等待。只有夜晚，用黑色遮盖所有的干扰，拂去了所有的蛛丝，只剩下了你一个人。这时的你，不是井，而是泉，万般感情涌起，冒地四溅，漫过原野，盖过山丘，直至形成大海。一轮皎皎明月从海中央升起，海水潮起潮落。那时的你，轻坐扁舟，随水起伏，向月光倾吐你的一切。

等待是神秘。你渴望着愿望的实现，但却不知道最终来的是什么。你猜中了开始，却猜不透结果。你以为种下的是柑橘，谁知道收获的是不是苦枳？你以为你射出的是希望，谁知道会不会招来恶狼？可是在院里忍耐了那么久，你真是受够了。你受够了虚情假意和热情洋溢，受够了当面笑里拌蜜糖、背后捅刀子，也受够了其乐融融、欢天喜地。你渴望墙外夹道里的笑语，你不要在满园春色里埋没你的芬芳，你要伸出去，到墙外去，看外面的景色。而外面真的好吗？会不会有攀枝手将你折断，说什么花堪折时直需折，莫待无花空折枝。会不会将你零落成泥碾作尘，只有香如故？或许你应该等待，等待一个少年趴在墙头冲你一笑，看你娆美的舞姿和清秀的容貌。等待夜晚的降临，红娘牵绳，引张生翻墙过院。如果来的是美男蛇呢？这点让你心惊，或许你该在枕边放根人形何首乌。

等待是一种信念。月上柳梢头，人约黄昏后。暝色入楼前，你却早已在等待，在桥头等待。你知道他会来，你不管海是否真的枯，石是否真的烂，你只知道他一定会来。你想要品尝花田月下的甜蜜，你想要和他散步在月光下，看着他微微翘起的嘴唇的羞赧。月儿隐去，河水暴涨，渐渐没过了桥面，你只认为这是对等待的考验。你有信念，你相信他回来 。

等待是一种驯服。你和他约定，每天在固定的时间，在固定的地方见面。时间固定，你知道他一定会来；地点固定，你知道他一定会出现你面前，正如你想的模样。万千人中，只有他的脚步是独特的琴箫，引你翩翩起舞；只有他的容颜是灿烂的烟火，让你凝神瞩目，莞尔一笑。他是你的唯一，你也是他的唯一。当想象的他和现实的他完全重合，你心中酝酿的幸福像蒸汽一样从湖底喷发，才下心头，又上眉头。你心中是喜悦的，似春日的暖风吹过水面皱起的涟漪，柳树舒展着手臂抚摸着湖水，就像抚摸婴儿的脸庞，露出幸福的快乐。

等待是一种思念。宝宝已经睡去，你轻声轻脚地起来，披上衣服，来到庭中。今天的月儿真好啊，又圆又亮，如果它能传声就好了，你想让它传送你的思念。空间拉远了你们之间的距离，而战争却斩断了那仅有的连线。你想起了小时候奔跑玩耍时的风筝，你尽情地在田野上撒欢，风筝虽然越飞越高，线却在你的手里，你心安。谁知风筝线一会儿就被隔断，看着渐远渐无的风筝，你心中的失落仿佛石块落入无底的深渊。远方的他渐行渐远，连人影也消失在你的面前。庭中的水雾起来了，你的头发好像有点湿了；清清的月光笼罩在你的身上，你的双臂有些凉。如果他还在身边多好，肯定会为你披上他的衣衫。还记得你们相识相知的日子么？你时时回味，时时品尝，那时虽然贫寒，却也温暖。现在衣食不愁，却空留思念。今日宝宝还问爸爸去哪里了，你无言以答，只好说他去了很远很远的地方，会给宝宝带很好玩很好玩的玩具。在这静夜无人时，你掐花演算，祷月拜天，在这烽火连天时，只祈祷他平安。


月光如华伴我眠，听窗外涛声阵阵，我们在梦里见面。

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExMzgyMzYxMjFdfQ==
-->
