---
layout:     post
title:      如何分析论文
subtitle:   论文
date:       2018-11-23
author:     追智者
catalog: true
tags:
    - 论文
    - 分析
---



# 论文分析的程序和技巧



## 1.分清派别

•用keywords+review找到reviewpaper（综述性论文）

•利用reviewpaper的title和abstract找出跟你主题相关的30～40篇论文。

•反复阅读30～40p篇论文的abstract和introduction。阅读时挑比较有观念的论文看。

•回答两个问题

（1）在这个领域内最常被引述的方法有哪些？

（2）这些方法可以分成哪些主要派别？

## 2.找到没派的优缺点

如何回答问题（3）：每个派别的主要特色（含优点和缺点）是什么？

•找齐该领域内最常被引述的论文。

•将论文分成派别，每个派别按日期先后次序排好。

•按日期先后，重读该派别的abstract和introduction，回答：这一派的创意和主要要求是什么？

•再把论文拿出来，只读introduction，回答：每篇论文对其他派别有什么批评？



## 派别优缺点栏

| 序号   | 派别   | 优点   | 缺点   |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1    | 派别1  |      |      |
| 2    | 派别2  |      |      |
| 3    | 派别3  |      |      |
| 4    | 派别4  |      |      |
| ….   | ….   |      |      |



## 3.继续筛选

•利用这些论文测试你的keywords是否合适，修改keywords，再搜论文，补齐该领域的文献。

•筛选掉30～40篇论文中不相关的论文。保留20篇论文。

•删除你不想用的派别，保留两三个派别。



## 4.整理出主题的应用场合和注意事项

利用问题（3）的答案，回答如下问题

•这个领域内大家认为重要的关键问题有哪些？

•有哪些特性是大家重视的优点？

•有哪些特性是大家在意的缺点？

•这些优点和缺点通常在哪些应用场合时会比较被重视？

•在哪些应用场合时比较不会被重视？



## 5.分档归类

•把各派别内的论文整理在同一个档案夹里，并照时间先后次序排好。

•依照这些派别与你的研究方向的关系的远近，逐个将每个派别的main body读完。



## 6.读 main boies

•把这派别的所有论文都找出来，逐篇粗略地浏览过去，从中挑出容易弄懂的论文，以及经常被引述的论文。

•把挑出的论文按照时间先后次序依次读下去。



## 7.读 main boies要回答的问题

念某派别的main bodies时，要弄懂

•（1）这篇论文的主要假设是什么（什么条件下它是有效的），并且评估一下这些假设在现实条件下有多容易（或多难）成立。

•（2）这些假设下，这篇论文主要有什么好处。

•（3）这些好处主要表现在哪些公式的哪些项目的简化上。



## 读mainbodies的注意事项

•不要弄懂整篇文章详细的推导过程。

•你只需要把确定会用到的部分完全弄懂就好。

•不确定会不会用到的部分，只需要了解它主要的点子就够了。



## 8.整理该派别

•念完一派别之后，整理该派的主要发展过程、主要假设、主要理论依据以及主要的成果。

•回答（4）这一派的主要缺点有哪些？

•回答（5）这一派最适合什么场合使用，最不适合什么场合使用。


### 来源

整理彭明辉的《学术回顾与分析的程序技巧》

### CHANGELOG

2018-11-23 09:27:48




