## 20210923145509 你想要听话的孩子，还是自主的孩子

有了孩子，就要养育孩子。是听从父母的经验？还是跟随自己的人生想法？还是要参考其他人的经验？何去何从，这是一道人生选择题。

我们应该怎么办呢？科学养育。如何科学养育？可以从赵昱鲲的自主教养入手。

赵昱鲲拥有美国化学、计算机、心理学硕士学位，师承积极心理学之父马丁 • 塞利格曼学习、传播积极心理学。现任国际积极心理学协会驻华特别代表、清华大学积极心理学研究中心办公室主任，美国《积极心理学日报》(Positinve Psychology News Daily)专栏作家，是中国积极心理学应用的主要参与者，爱贝睿家长教练。

他译有塞利格曼著作《持续的幸福》（Flourish）， 艾莉森•高普尼克(Alison Gopnik)的著作《园丁与木匠 : 顶级心理学家教你高手父母的教养观》，米切尔·雷斯尼克 的《终身幼儿园 : 将创造力进行到底》，著有《消极时代的积极人生》、《自主教养 : 焦虑时代的父母之道》、《幸福的科学：积极心理学在教育中的应用》、《追时间的人 : 信息过载时代的知识解决方案》等书，开发有爱贝睿社群和喜马拉雅FM开设的育儿课程《小事情撬动孩子大能力》。

他将心理学研究应用于育儿日常，倡导激发孩子内驱力的自主教养。

那么，我们平常有哪些不正确的育儿理念，会导致什么后果？什么是自主教养？如何进行自主教养

### 不正确的育儿理念

1. 认为养育孩子会毁掉自己的生活和工作。

2. 对育儿焦虑。主要原因是焦虑来自对未来的不确定。二是对焦虑的焦虑，也就是元焦虑。

3. 认为孩子无法自主，或无法培养出自主。

不正确的育儿理念的后果是产生四种父母：

- 书贩子：照着育儿书来养。
- 人贩子：通过孩子的成就来满足自己的心理需求。
- 树贩子：和其他孩子盲目攀比。
- 猪贩子和羊贩子：养孩子如养猪，自由放羊式养育。

### 自主教养的内涵

  自主教养理念的基础是美国的心理学家爱德华·德西和理查德·瑞安的自我决定论。自主是人类天生的心理需求，是孩子天生喜欢的，天生就能学会。

  提倡自主教养的原因是：一是无法预设未来，孩子要有面对人生变化，拥抱不确定未来的能力。二是孩子如果没有发展出自我，容易随波逐流。

  自主教养的目标是把孩子培养成心理、情感和行为自主的人。自主教养是育自主而自成长，培养孩子的自主，让父母也成长，而不是根据孩子的表现和指标来评判。

  自主教养减少焦虑的原因是欢迎不确定性，我们摸索出孩子未来的样子，让孩子发展个性，成为自己。

### 自主的孩子会怎么样？

自主的孩子会成长为自主的人，他做事的动机来自自己的兴趣、激情、价值观、人生意义、自我认同。

自主的人做事会得到积极体验，积极体验会让他刚喜欢做这些事，从而形成正面循环。事情做的越来越好，人也越来越幸福。

### 自主教养的正确理念有哪些？

1. 照他养，把孩子看成独立的人。分清对孩子要求的原因是来自理智因素还是情感因素，注意的自我同情的情感误区。

2. 充分信任孩子。

尊重孩子的内在发展规律，不强加大人的愿望和标准，接受自己和孩子的不完美。信任孩子的能力，包括理解能力、共情能力和进取心。

3. 要引导孩子的价值观和自我整合，用自己的经验和智慧矫正他们的行为。

4. 大人有情绪也要表达， 养育的过程不是憋屈自己，毁掉自己，而是为了提升自己。通过对孩子的要求和焦虑，进而反思自己的心理和动机。

### 育儿的不正确方法

育儿的不正确方法主要是心理控制，即通过操弄孩子心理来达到自己的目的。

心理控制分为以下三类：

1. 激起内疚心理，就是通过父母的辛苦让孩子内疚。

比如不好好学习对不起父母的辛苦，父母辞职照顾你，学习反而退步。

内疚心理会让孩子积累负面情绪，影响孩子自尊自信，还会让孩子对父母怨恨。

2. 有条件的爱。根据孩子表现，决定自己给孩子爱的多少。

比如孩子调皮父母就不和玩。孩子赢了父母就高兴，孩子输了就嘲讽，孩子听话就爱，孩子不听话就不理。

有条件的爱影响孩子的安全依恋模式，影响孩子的未来心理和幸福。

3. 否认感受。以大人的感受替代孩子的感受，否认孩子的冷暖疼痛感知和心情。

比如有一种冷叫你妈妈觉的你冷。送孩子的礼物孩子一定要喜欢。去爷爷奶奶家一定要开心。男孩子摔跤一定不要喊疼。孩子考试好一定不要高兴。

否认感受会让孩子觉得自己的感受不可靠，压抑孩子的感受和想法，贬低自己的价值，影响自我整合。

### 心理控制的危害

孩子心理成为大人心理的附属品或牺牲品，孩子很难发展出自己的健康独立的心理。孩子长大后会成为其他人的心理附属品或牺牲品。

  孩子无法发展出自主动机，只会发展出受控动机，表面看是自己做的决定，实际上受控于别人的想法和感受。

### 自主教养的方法

1. 在心理控制之前，反思自己这做的原因。到底是孩子的原因还是大人的原因。

2. 接纳、尊重孩子的情绪。导致情绪的观点和情绪导致的行为可能有对错，但情绪无对错，都要接纳。

3. 用不攻击的方法表达自己的感受，训练孩子接纳和尊重别人的情绪。有情绪可以表达感受，但是不要批评孩子。

4. 可以行为控制。行为控制是对行为进行规范，可以用故事来引导孩子的价值观，控制孩子的行为。

  行为控制的注意点如下：

1. 行为控制要持续一致。

2. 照顾孩子情绪。如果游戏或事情不好玩，就承认不好玩，让孩子感觉被理解。

3. 解释做某件事的原因，让孩子理解重要性，而不是简单强迫。

4. 提供有限选择。

​      比如先洗澡还是先刷牙，在学校做作业还是在家做作业。这样孩子做出选择后，会增加任务的认同感。
