---
layout:     post
title:      橙心优选退场，社区团购开启内卷时代
subtitle:   
date:       2021-09-15
author:     奋翼
catalog: true
tags:
    - 商业
    - 社区团购
---

## 2021092192339 峰爆，终于还是炸了！

面对不可避免的山体滑坡，是保住10年修建只有2个月就完工的隧道，还是保住山下16万的人民？电影《峰爆》里修铁路的铁道兵们陷入了两难，最终给出了中国式的答案。

面对洪水、山崩、瘟疫等这些自然灾害时，不同的民族会给出不同的答案。那什么是中国式的答案？美国、日本和印度面对这些灾害时会有什么不一样的答案？中国人的答案为什么和他们不同？且听我慢慢道来。

### 中国式的答案

电影《峰爆》讲述的是父子两代人如何共同守护修建了10年隧道的故事。

儿子洪翼舟是工程师，负责山体情况的数据分析，给出了最准确的预测。

一天，父亲说要来看他，其实他知道父亲是只是来看隧道和检查他的工作。因为要给山体的测量机器更换电池，他让女友去接父亲。

女友接父亲的时候，发生了地震。父亲因为要救藏在大巴里的孩子，和三个大人、一个孩子掉进了溶洞。凭借四十年的铁道兵经验，父亲带着几个人去往地下河的上游找出口。而洪翼舟得知父亲出事后，驾车赶往地下河上游出口，跳进溶洞里去救父亲和受困的其他四人。

在隧道中，洪翼舟和父亲达成了和解。洪翼舟小时候母亲生病，父亲却在抢险，于是洪翼舟自己骑自行车带母亲去看病，过桥时两人被撞下桥，母亲溺水，两人因此产生心结。和解后的两人终于找到了出口。

与此同时，隧道所在云荡山山体突变，需要炸掉隧道才能保护山下的县城群众。洪翼舟出来后，建议可以炸掉云荡山和县城之间的牛冠山，从而同时保住群众和隧道。

由于炸牛冠山的山洞里的石头太松，无法直接从直升机上过去，需要有人爬进去才能放炸药。于是洪翼舟和父亲两人爬上牛冠山。途中，因为找不到支点，父亲牺牲自己让洪翼舟爬进山洞。

洪翼舟爬进山洞，固定好和直升机的绳索，将炸药一一扔进山洞里，却因体力不支无法再爬上直升机。最后时刻，他和女友通了电话，想起了父亲的遗言，又鼓起了力量，跳上了直升机。

牛冠山炸了，正好挡住了云荡山滑坡的山体，县城群众得救了，隧道也保住了。

### 中国式救援

影片讲了什么是中国式救援？

中国式救援就是一切为了群众、不计代价、想尽一切办法的饱和式救援。饱和式救援一词在《流浪地球》上映后大火，片中多支救援队伍同时赶往目的地，谁先赶到谁先点燃地球推动器。

在电影《峰爆》中，铁建局领导同时布置了三道救援措施：疏散当地群众，牛冠山放炸药炸山，隧道内放炸药。最后一道措施是为了防止牛冠山无法及时放炸药，所以必须炸毁隧道，让云荡山无法伤害群众。

在五个字上：为人民服务。

### 美国的程序正义式救援

相比于中国的饱和式救援，美国人习惯的是程序正义式救援。一切为了程序合法，再多的人命也要等程序合法地走完。

美国的公寓大楼倒塌，救灾队员在黄金救援时间过去后姗姗来迟。小心细致像考古一样对待每一块坍塌后的砖瓦，一块又一块小心翼翼地传递，不让砖瓦受到任何损失。每四小时要休息一下，不能受到工作劳累伤害和心理伤害。

废墟下面的受灾群众还艰难呼吸着等待救援呢，废墟上面已经开始了总统的告慰演讲，各种人士跑来手拉手祈祷、录播和拍照，兜售各种小礼品和文化衫。

### 日本的伪善式救援

福岛核泄漏后，日本喜欢一边90度鞠躬说着私密马塞，一边就是不肯尽全力，找了几个临时工处理核垃圾，还拍个电影《福岛50死士》自己感动自己。

福岛食品受到污染，日本政府不是防止污染扩散，恢复原来的生态，而是想让东奥会运动员吃借此来宣传食品安全。这不是头痛医头脚痛医脚，这是毒疮来了抹脂粉，还夸艳如桃花。

### 印度的躺平式救援

面对疫情的大爆发，印度是躺平式救援，不管不问，任其自然。医院里两三个人一张床，ICU里跑老鼠。医院里没氧气，黑市里有氧气却高不可攀。

### 中国人的精神

中国人答案的不同，是因为我们的信念不同。

当大水到来时，西方人的想法是赶紧爬上诺亚方舟，祈求上帝让洪水赶紧退下。而咱们中国的想法是把洪水填上，不能填上就挖沟让洪水流到海里去。

当大山挡路时，印度人的想法是如果我不能把山移开，那我就跑到山的那边去，从物理学角度看我还是把山移开了。而咱们中国的想法就是一锹一锹地挖山，一代接一代地干，就是要让山滚蛋。

面对灾害，我们就是这么硬刚。