---
layout:     post
title:      从GDP中悟出的赚钱道理
subtitle:   
date:       2021-10-13
author:     奋翼
catalog: true
tags:
    - GDP
    - 理财
    - 投资
---


# 从GDP中悟出的赚钱道理

听了温铁军教授关于GDP历史的一次分享，感觉有些事情豁然开朗。

GDP，即国内生产总值，是用计算每次交易的增加值来统计经济。

关于GDP有个笑话。说是两个经济学家老王和老李饭后散步，看见了一摊狗屎，老王说你吃了狗屎，我给你10万，老李同意并坦然吃屎。走了几步，又看见一滩狗屎，老李说你吃了这滩狗屎，我给你10万。老王正在为损失10万而后悔，听到这句话乐疯了，立马吃完。两人都没有付钱，吃了两滩狗屎，这个国家的GDP增加了20万。

听着很可笑，对吧？可是狗屎换成牛粪牛尿，这事就真实发生在印度。2011年起，印度更改GDP计算方式，将牛粪牛尿的交易纳入GDP。用牛粪牛尿的消费水平衡量一个国家的经济能力，有多可笑。

但GDP不是从来就有的，也是历史进程的产物。

上世界80年代以前，各国强大与否的计量法则是以实物量 的产出计算的。比如钢产量2000吨，棉布100万尺，拖拉机1500台等。

其中工业产品实物量是衡量国家工业现代化和经济实力的重要标志。这也是为什么历史课本里衡量哪个国家强大的时候，总是说钢铁产量多少，也是为什么在那个特殊的年代我们要大炼钢铁，因为钢铁产量就是衡量一个国家强大与否的标杆。你钢铁产量世界第一，你就是世界第一强国。

顺便说一句，自 1996年起，咱们中国钢产量一直世界第一。

从20世纪80年代后，强国的计量法则变了，从实物量变成了GDP。这是资本全球化和金融资本主义产下的崽。

你生产了多少，我不管，你交易了多少，这才是标准。

这样算来，农业赶不上工业，工业赶不上金融。农业的一次交易长达几个月，工业的一次交易几天到几个星期。而金融交易最短0.6秒就搞定。农业和工业怎么和金融比。

农民汗流浃背地在太阳底下干活，忙上几个月，整地，插苗，打药，除草，收割，才能去卖粮食、蔬菜和瓜果。工人们在流水线上机械而麻古的操作，几个星期或几天内出产品。而一个金融白领只需要坐在空调办公室里，优雅地端着咖啡，手指轻轻一点，就通过金钱地方式买卖了一次产品。

这也是为什么金融从业人员工资高，工人次之，农民最低？因为金融从业人员的交易次数一天赶上你几个月甚至几年。

这是从一个国家来看各个行业，如果从全球来看各个国家。那么越是空心化的搞金融的国家，那么经济越好。越是搞农业的国家，那么经济越穷。

可是金钱有用吗？对维持生存来说，金钱最没有用的东西，工业产品次之。农业产品最重要，因为它能填饱肚子。

日本电影《生存家族》里，因为东京停电，城里人不得不逃出去，在路过一个小米店时，一个富人掏出劳力士来，掏出玛莎拉蒂的钥匙来，老板娘直接回了一个字：滚。还有人拿出名牌包包，貂皮大衣，首饰，名画，老板娘一句话堵住了所有人：这些东西能填饱肚子吗？！

而在金融世界里，一切都颠倒过来。金钱至上，有钱人是爸爸，金融故意遮盖了劳动的生产过程，偷天换日，狸猫换太子，让代表价值的价格成了价值本身。

GDP表面看是衡量国力的方式变了，实际上世界运转的方式变了，现在是金融资本主导全球的时代，金融没有生产，而是通过金钱的形式衡量一切，以产权的形式控制劳动产品和企业进行吸血。

比如通过期货控制粮食、大豆、化肥、农药、钢铁、土地等实物的价格，通过股票或股权控制企业的所有权，进而控制利润分配。

韩国电影《国家破产之日》，说的是因为索罗斯等金融大鳄掀起的东南亚金融风暴，韩国难以幸免，大企业纷纷破产，最后屈辱地引进国际资本。这是一次真实事件，当时的韩国人卖首饰捐献国家，可这也不过资本家的轻轻一舔，就吃干抹净。

韩国破产重组后，大企业基本由国外控股，比如三星电子的普通股55%由外国人持有，利润分配的89%优先股由外国人持有。韩国人在汉江经济奇迹时生活那么爽，家家电视电话电冰箱，而中国人那时看个女排夺冠都得挤在胡同里大家一起看。

现在的韩国人为什么这么苦逼？自杀率居高不下，升学率压力巨大，因为全韩国人都在为国外打工。

从老板破产成为打工人，是每一个没有独立自主的国家都必须吞下的苦果。而甜蜜香甜的果子去了哪里？欧美。

为什么现在美国人大部分资产在股市？炒股有风险，投资需谨慎。他们傻吗？他们不傻，因为美国的股市有来自全世界最好的企业。他们可以通过这种方式吸全世界的血。大资本家在最上面吞得肠肥脑满，中产阶级舔得大腹便便，底层穷人踮起脚用嘴接点残羹剩汤。

欧美国家为什么一直这么富？是因为他们更勤奋努力吗，他们能勤奋过咱们中国吗？他们把非核心的产业转移到其他国家里，投资建厂办企业、投资股市。养肥之后，这些国家兴盛起来了，股市牛起来了，就上屠刀——撤资，把这些国家杀得一片哀嚎，然后国际资本进驻，收割这些国家。

这些国家现在躺着挣钱，而不是比谁更努力、更有美国梦。这也是为什么说美国现在制造业回归这么难？能躺着挣钱，谁还想站着挣钱。

领悟后的道理如果不能用，就是扯淡。现代人只要追求经济，金融的经济规律就会发生作用，谁也改变不了。改变不了，就只能利用。

所以没事少刷点抖音，多看点经济学的书籍。因为我们的教育中缺少经济学知识，而这应该是现代人的通识。知道经济学知识，你就不会的盲目地去消费贷，因为这是金融资本在投资收割你。

大家有点闲钱就去学学投资，买点指数基金、买好股票、买优质地段的房子。买基金和买股票是收割企业的红利，买房子是收割城市的红利。

