
20211008151631  要成功，就经常让自己回答这十个问题

《成功的要素：打破失败定式的16条法则》中，列出了成功者需要经常回答的问题。

1.我看重的是什么？

这个问题是为了确定自己的生活目标和方向。

列出自己的生活目标，并为其排序。如果不知道，可以参考这些话题“精神境界"、”健康“、”家庭“、”名声“、”财富“、”个人发展“、”朋友“、”冒险“、”放松“等。对这些话题进行排序。

排序后，问自己现在的生活是按照这种排序来的吗？每天花几分钟思考一下自己的这些价值取向，用便利贴贴到可以看到的地方。记住，用它们来塑造生活，而不是用生活来塑造自己。

2.如果知道自己不能失败，应该怎样？

这个问题是为了激发出自己真正想要实现的梦想。你要把自己最想实现却又认为不可能完成的梦想写出来。

反问自己，这些梦想是真的无法实现的吗？如何能够实现哪怕一部分？

实现梦想并不是最重要，最重要地是实现的过程，你学到的东西和自己的经历，实现梦想的每一天都是充满乐趣的。

即使你最后没有实现梦想，但你毕竟为此而努力了，更重要的是，你收获了经历。

3.哪里有问题？

这个问题是要你对决定进行全面考虑，不仅要考虑光明，也要考虑黑暗。在去吃天上掉下的馅饼前，先想想有没有陷阱。

自己在做决定前，在纸上列出自己决定的正面结果和负面影响。列出后，如果不确定这个事是否应该做，就填写自己到底对这个事情到底有哪些兴趣？

4.我怎样才能赚到10倍的钱？

不要先认定自己不可能，先想想自己怎么可以做到？可以学到什么东西？需要谁帮忙？自己这样以后会怎么样？即使最后没有提高10倍，提高两三倍、四五倍也是好的呀。

可以把问题换成其他领域，比如生活质量，幸福，健身，智商等。

5.别人会怎么做？

这个问题是如何借助专家的大脑解决自己的问题。

如果自己不知道怎么解决，想想这些领域的专家如何解决。将他们在头脑中聚集在一起，想想他们会有什么态度，什么策略，什么战术？面对这个问题，他们会有什么回答？

商业上想想马化腾，电商直播想想罗永浩和李佳琪，创业时想想雷军，职场上想想杰克·韦尔奇，演讲时想想乔布斯。

6.我应该陷入其中吗？

这个问题是反思自己现在工作方式和生活方式的，问题也可以换成“如果我可以重新开始，还会选择做这件事吗？”

如果再选一次职业，你还会选这个公司吗？如果不值得，那我为什么要留下来呢？

如果再选一次生活方式，你还会选择现在这个样吗？如果不会，你现在要做出什么样的改变呢？

如果这件事没有什么好处，你应该及时止损，而不是继续深陷其中。

这个问题可以6个月问自己一次。

7.我的对手怎么可能打败我？

这个问题讨论的是如何发现改变自己的劣势，精益求精地提高自己。

不要老依赖以前的优势，想想如果自己在为竞争对手工作，怎么才能打败你？列出自己3-5个弱点，再写出改进的建议。

8.如何充分利用时间？

不断问自己“怎样做才算是充分利用时间？”，做好自己的时间管理，列出自己的事项清单，排列事项的顺序，做重要的事情，而不是紧迫的事。

9.我死的时候，希望自己是如何度过这一生的呢？

不要等垂垂老矣的时候，才回答这个问题，你现在就可以这么做。研究表明，大部分人希望自己曾经冒险、找乐子、更有爱心和经常和朋友在一起。

想想自己如果在临终前，会后悔没有做什么？然后从现在做起。

10.我怎样才能表现得更好？

要有发自内心的、持续不断地改进欲望，学会复盘自己表现的每一个细节，并对此作出评价。

如何使用这10个问题？

1. 花15分钟左右回答这些问题。

2. 把这些问题写在纸上，贴到每个月都能看的地方。