## 20210902102013 卢曼卡片盒如何放飞我们的大脑

我们生活在21世纪，大脑却还在石器时代。我们无法像电脑一样扩充内存，更新系统，但是事是死的，人是活的，活人不能让尿憋死，大脑不能换，但是我们可以找帮大脑找一个助手。

不过，首先我们得知道大脑的特点，毕竟知己知彼，百战不殆嘛！

### 大脑的特性有哪些

大脑按照经验法则工作，随处发现模式和意义，努力给事情赋予“合理”的解释和联系。哪怕这些信息没有意义，大脑也喜欢给他们强加一个意义。比如记住从未发生过的事情，天马行空地联系情节，脑补残缺的图像为完整的图像。就像鲁迅说的，一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。

没办法，这就是大脑的天性，但这种联系和模式是否合理，就需要下一步判断了。

大脑的特性：喜欢墨守成规。关于新信息，大脑要么拒绝，要喜欢用老套路去处理。比如面对新冠，印度自然性选择躺平，不要以为这次是这样，人家是次次是这样。

大脑与我们想要的并不一致。选择话题时，我们想找重要、有趣的、能利用现有素材的话题，大脑却先给出最容易得到的。更糟糕地是，我们常常喜欢大脑给出的第一个想法。会上发言，想口若悬河，滔滔不绝，标新立异，与众不同，站起来就是张口结舌，老调重弹。

大脑喜欢近期的，有情感的，生动具体的，押韵的想法，大脑讨厌抽象的、模糊的、没能引起情感共鸣的、听起来不顺耳的想法。这也是我们为什么喜欢听故事，听歌。

### 信息如何存储在大脑

知道了大脑的这些臭脾气，我们还得知道信息如何存储在大脑。

在侦探小说里，福尔摩斯认为人的的大脑如同阁楼，空间是有限的，要有选择有条理的装入知识，这样取用的时候才方便，而装入新东西会把原来的知识忘掉。

不过这是19世纪的人的看法，最起码，大脑资源是有限的这一条他说对了。科学表明，短期记忆是大脑的三种有限资源之一，其他两个是注意力，意志力。

但是，现在的科学实验表明，在短期记忆中，信息不是固定在大脑档案盒里的档案，随取随用，而是一个不断想吸引我们注意的精灵。这个精灵要不被遗忘，要不转移到长期记忆中。

### 如何放飞大脑

既要存储信息，又要发现信息之间的联系和规律，还要记住这些联系和规律，大脑真的好难呀。这也真不是一般的大脑能干的事。

只有建立让大脑信任的系统，大脑无需担心知识和链接的存储，大脑才会放开，才会专注。

很多科学家想到了很多好办法，比如费曼就喜欢在纸上思考，不是在纸上记录，而是在纸上进行思维活动。

### 卢曼卡片盒如何充分发挥大脑优势

卢曼卡片盒可以系统地发挥大脑的优势。

卢曼卡片盒负责存储细节和参考资料，大脑负责联系和创造。卢曼卡片盒是思考的工作台，大脑借助卡片盒进行思考，思考的对象是想法，观点法，发现新的的模式和意义。

卢曼卡片盒提供可靠的、标准化的工作环境，从文献笔记到永久笔记，再到结构化笔记，一步步通过别人的想法激发自己的想法，将想法汇聚成不同的河流，形成主题，形成项目。这样可以降低注意力、专注力和意志力的消耗，也就是充分利用大脑的有限资源。

卢曼卡片盒让我们更专注，我们就更容易进入心流，在浮躁心灵的避风港里获得沉浸式体验。

如何使用卢曼卡片盒，见[2021082582256卢曼是如何使用卡片盒写作的？](https://dynalist.io/d/a06Qg64L_GM6DzqZaQc5Fw_m#z=RhzSlFQFsDDZ84TN5zOJkc-l)

要使用新的方法，大脑本能是拒绝的，不过时代变了，大人！试着和大脑保持距离，把大脑当成一个工具，而不要把大脑当成自己。

不要马上改变旧的方法，大脑会跳起脚来骂街的，要慢慢让新方法和旧方法并行，慢慢替换旧方法。

