---
layout:     post
title:      卢曼卡片盒之电子版实操指南
subtitle:   
date:       20210914
author:     奋翼
catalog: true
tags:
    - 写作
    - 阅读
---

## 2021091495648 卢曼卡片盒之电子版实操指南

关于纸质版操作指南，大家可以看《卢曼是如何使用卡片盒写作的？》

对于电子版实操指南，我知道的有4个方法：

一种是用类似的大纲笔记写。

《卡片笔记写作法》 译者陈琳在《[用“卡片笔记写作法”读《卡片笔记写作法》](https://book.douban.com/review/13679603/)》里介绍 了自己的电子版操作指南。他使用微信读书APP记录文献笔记，使用flomo记录闪念笔记，通过葫芦笔记整理文献笔记，通过主题词提炼出永久笔记的过程。

陈琳还列出了自己做的笔记，我感觉是应该是永久笔记。因为文献笔记是对文章想法的概述，而陈琳的笔记是旁征博引，提出了问题，并进行了延伸。

陈琳是通过书名-作者名-章节名-问题-答案-补充-引用的形式写笔记，这样可以不用写具体来源信息了。

陈琳笔记的缺陷性是没有对笔记之间建立链接，而是通过点击主题词，在主题词下写永久笔记，这样的写的永久笔记缺乏链接。另外，对于如何进一步写项目，陈琳没有给出详细的建议。

陈琳强调通过anki来增强机械学习，增加存储强度。但我认为可以通过单个笔记→笔记链接→结构化笔记→复制卡片到项目的工作流程来写项目。这点，德国的Sascha做的更好。

第二种是用 The Archive 、Zettlr 、ZKN3等软件写。

德国人Sascha和 Christian致力于推广卢曼卡片盒笔记法，写过一篇[《卢曼卡片盒笔记法介绍 (Introduction to the Zettelkasten Method)》 ](https://zettelkasten.de/introduction/zh/)，后来由中国人蔡先生翻译成中文，并在知乎的[《卡片盒笔记法详细介绍》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/336706087)进行了阐述，相比上边译文，增加了一些蔡先生自己的理解。

文章内容分为

-   为什么要用卢曼卡片盒系统
-   如何写单个笔记卡片
-   如何连接笔记卡片
-   如何写结构化卡片（或枢纽笔记）
-   如何实践卢曼卡片盒笔记法

在使用卢曼卡片盒系统的原因里，Sascha认为卡片盒笔记法是知识型工作的利器，可以帮你完成工作和项目，以及管理知识。

在写单个笔记卡片中，Sascha认为可分为三部分：ID、正文和来源。最上面写ID和主题，纸质版可以使用卢曼式的编号ID，电子版则最好使用时间ID。中间写正文，如有链接，则直接放入链接。最下面来源有则写，没有则空。

在连接笔记卡片中，Sascha认为要在笔记的正文中添加上下文链接，说明连接的原因，也即为什么要添加这个链接，并说明点击这个链接，会看到什么。

在结构化笔记里，Sascha认为将知识层次化，也就是将相关主题排序和增加层次，有助于创建知识。Sascha是每写一个相关主题的笔记，就将其关键词和ID添加到结构化笔记里。

Sascha还写了一本书[《Die Zettelkastenmethode: Kontrolliere dein Wissen》](https://www.amazon.de/gp/product/1517734312/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1638&creative=19454&creativeASIN=1517734312&linkCode=as2&tag=saschafastde-21),详细介绍卢曼卡片盒笔记法，不过是德文本，在亚马逊上可以搜到。

其实知道了原理，在Obsidian和Dynalist里都可以使用卢曼卡片盒笔记法。比如在Obsidian里可以建立四个文件夹，分别存储闪念卡片、文献卡片、永久卡片和索引。如果有参考文档，也可以为参考文档建立文件夹。

然后写闪念卡片和文献卡片，过一段时间再转化为永久卡片。比如白天写闪念卡片和文献卡片，晚上写永久卡片。头天写闪念卡片和文献卡片，第二天写永久卡片。

在永久卡片里使用 `#`建立索引，使用`[[]]`建立双向链接。

Obsidian里的双链接，有两种类型，四种方式。

  两种类型是卡片间链接 和卡片内链接。

  四种方式如下：

- 卡片间链接 [[]]。链接的是卡片一张卡片一张想法，所以链接的是想法。
- 卡片内链接标题[[#]]。链接内的是卡片内的标题。
- 卡片内链接文本块[[^]]。链接内的是卡片内的文本块。

- 卡片内显示指定的文本[[|]]。


注意，不要在参考文档中加 `#`或`[[]]`，要做文献笔记，在永久笔记里加  `#`或`[[]]`。

永久笔记写多了，可以建立结构化笔记，把相关主题的永久笔记链接和关键词放到结构化笔记里。结构化笔记里的永久笔记链接多了，可以在结构化笔记里整合永久笔记的内容。同时，相关卡片会形成关系图谱，也可以帮你找到结构化笔记。

将结构化笔记的链接放到索引的相关主题下。

结构化笔记多了，就组合成项目，比如一篇文章或者一本书。

在Dynalist里，同样是建立四个文件夹，在索引里通过 `[[]]`建立主题词。在永久笔记里相关的主题词两边加上 `[[]]`，这样在索引里就会显示相关主题词被引用的次数。同样，也可以在笔记之间建立链接。

然后就是文献笔记→永久笔记→结构化笔记→项目的过程。

需要注意的是，要区分出原来文献内容和自己的想法。两者可以不同的段落或者在前面标注不符号来区分，比如用○表示原文，用☆表示自己的想法。

另外，闪念笔记、文献笔记、永久笔记、结构化笔记并不是一一对应的，而是通过链接相互编织在一起，形成不同的网状。闪念笔记、文献笔记为底层，永久笔记为中间层，结构化笔记为最上层，底层越丰富越厚，中间层和上层才会形成更多样化的内容。

还有就是卢曼的成功不仅取决于卢曼卡片盒，也取决于他的勤奋。平均每天6张永久笔记卡片，连续写了45年，这样的勤奋努力，不是每一个人都能坚持下来的。

所以说，有了正确的方法，更要努力地去做。卢曼卡片盒方法是互联网之前的事物，时代在发展，客观环境在变化，所以方法要根据客观实际来调整，在实践中调整优化。

