---
layout:     post
title:      驾照科二考试操作手册
subtitle:   
date:       2021-07-09
author:     奋翼
catalog: true
tags:
    - 驾照考试
    - 科二
---

# 驾照科二考试操作手册
- 倒库（右倒库—左倒库）
- 侧方（出库开左转向灯）
- S弯
- 上坡
- 直角转弯（开左转向灯）

### 提前准备

1. 调整好座椅前后、靠背和上下，看是否需要调左右后视镜。（如果工作人员让你先系安全带，就说系安全带没法调座椅。）
2. 系好安全带。右手拉着安全带的卡头，左手拉长安全带，拉出足够距离，再将安全带卡进锁扣里。
3. 踩离合器到底，空挡，点火（一般不需要点火，如果仪表盘归0，则需要重新点火）。
4. 松手刹，挂1挡，前进。

### 调后视镜

宽则往后，窄则往前

上则往下，下则往上

宽窄一般不用调

如果要调，先调宽窄，再调上下。左右后视镜的合适位置是能看到左右后车门把手在镜子1/3处上面

### 倒库（210秒）

#### 右倒库

领线—肩平停车—右打死—回一圈—右打死—回正—刹车

1. 领线。开车驶向右感应线，同时领线。通过左车窗看左边线，高2指左右。（如果有感应线为虚线，则一般左边第二道线段中间为为1.5米左右。要求是1.5米-1.8米）
2. 肩平停车。肩膀和右感应线平行时，踩刹车停车。（保证前车轮压过感应线，如果没压过，不及格）
3. 右打死。挂倒挡，左后视镜压右感应线前边沿时，右打死。（如果反应慢，则早打一点）
4. 看右后视镜，车尾与右库角始终保持在30厘米（2指）左右，如果变窄则回一圈（两手交叉），确保右后门把手进入库角而不压角。如果变宽则保持右打死（车尾和库角是始终变化的，所以速度要慢，保持30厘米。尤其库角出现在右后视镜中间时，如果距离太小则回一圈，再右打死）。
5. 右打死。看右后视镜，右后车门把手过右库角时，右打死。
6. 平行回正。入库后看右后视镜，看到右库角后，平行回正。可以微调，右边宽往右大，右边窄往左边打。
7. 刹车。看左后视镜，压库线后面线，踩刹车。

#### 左倒库

出库—左打死—平行回正—肩平停车—左打死—回一圈—左打死—回正—刹车—出库—右打死—平行回正

1. 出库。换1档，前行出库。
2. 左打死。看左后视镜，左后车轮到库角时，左打死出库。
3. 平行回正。车头（左车窗）将要和线平行时，回正。不要车头正之后再回正。
4. 肩平停车。肩膀和左感应线平行时，踩刹车停车。（保证前车轮压过感应线，如果没压过，不及格）
5. 左打死。挂倒挡，左后视镜压左感应线前边沿时，左打死。（如果反应慢，则早打一点）
6. 看左后视镜，车尾与左库角始终保持在30厘米（2指）左右，如果变窄则回一圈（两手交叉），确保左后门把手进入库角而不压角。如果变宽则保持左打死状态（车尾和库角是始终变化的，所以速度要慢，保持30厘米。尤其库角出现在左后视镜中间时，如果距离太小则回一圈，再右打死）。
7. 左打死。看左后视镜，左后车门把手过左库角时，左打死。（保证左后车门把手不压库角，而且平行回正。）
8. 平行回正。入库后看右后视镜，平行回正。可以微调，右边宽往右大，右边窄往左边打。
9. 刹车。看左后视镜，压库线后面线，踩刹车。
10. 出库。换1档，前行出库。
11. 右打死。看左后视镜，左后车轮到库角时，右打死出库。
12. 平行回正。车头平行和左边线将要平行时，回正。

### 侧方（90秒）

领线—刹车—右打一圈—回正—左打死—平行回正—打左转向灯出库—回正—右打一圈—平行回正

1. 领线。看左后视镜领线，保持左边线在左后视镜下沿；或者看左车窗平行有3指。右边线在右后视镜和车身的距离保持1指左右。左边看车窗和线的距离，右边后视镜看平行。（考试时有雨刷可以看雨刷。）
2. 刹车。当库角出现在右后视镜中间时，刹车。（注意考场中线比较长，要一直往前开，开过第一个库角，到第二个库角时再停。）（（理想的位置就是库角正好在右后视镜中间。）
3. 右打一圈。挂倒挡，看右后视镜，到库角时右打一圈。（如果领线宽则提前打一点，如果领线窄则往后打一点）
4. 回正。看左后视镜，当左门把手将要和线交叉时回正。（或出现最里面库角时）
5. 左打死。看左后视镜，车轮即将压线时左打死。
6. 平行回正。看左后视镜，车和虚线平行时回正，并刹车。（刹车是为了防止溜车）（此时距离线20-30cm，一只脚的距离）
7. 打左转向灯出库。开左转向灯，回空挡，挂1挡出库。
8. 回正。车头和线相交时回正。
9. 右打一圈。前车窗中间和线相交时，右打一圈。
10. 平行回正。车身（左车窗）将要和线平行时，回正。

### S弯（没有控制时间尽量慢一点）

肩平左打死—回正—左打一圈—回正—右打一圈—平行回正出S弯

1. 肩平停车。当肩膀和线平行时，左打死。
2. 回正。左车窗将要和线平行时，回正。
3. 左打一圈。左车前盖盖住前边线时，左打一圈。探头看车窗和S线夹角，保持3指左右。大于3指，则左打90度，小于3指，则右打90度，打完立即快速回到原状态。（这一步，一定要左车前盖盖住前边）
4. 回正。车头盖线时，回正。
5. 右打一圈。线到车前盖中间，右打一圈。探头看车窗和S线夹角，保持2指左右。大于2指，则右打90度，小于2指，则左打90度，打完立即快速回到原状态。
6. 平行回正出S弯。线变直线时，回正，出S弯。

### 上坡

领线—肩平停车—抬放手刹—松离合松刹车上坡—踩刹车下坡

1. 领线。鼻子、方向盘和前面直箭头保持一条直线。右后视镜和右边线保持30厘米（1指距离）。（考试时有雨刷可以看雨刷）
2. 肩平停车。到上坡处，轻轻地松离合到合适位置，保持不动，上坡。到前胸和细线平行时，踩刹车。
3. 抬放手刹。抬起手刹，再放下。（期间踩着离合和刹车不动。）
4. 松离合后松刹车上坡。刹车不动，轻轻抬起离合，当听到车突突响，或者车身抖动时，保持刹车不动。松刹车，车子前行。
5. 踩刹车下坡。踩离合到底，轻踩刹车下坡。（驾校里只有半个坡，考试时是一个完整坡。考试时是车子前行后，要踩着刹车缓缓过坡，从坡那边下来。）过坡顶后，踩离合到底，轻踩刹车下坡。

注意：如果熄火，先回空挡，再打火。

### 直角转弯（没有控制时间尽量慢一点）

开左转向灯领线—关转向灯—左打死—回正出库

1. 开左转向灯领线。左手开左转向灯，并用手指压着，右手调方向盘领线。领线如果距离远则看鼻、方向盘和距离库角1米左右的点，近则看左车窗和线有3指距离。
2. 关转向灯。前车窗左角出现到库角时，关转向灯。
3. 左打死。看内车门把手后边到库角时，左打死。（这时车内看车盖盖完前面线，车外看前轮正好刚过库角）
4. 回正出库。转弯过库角后，回正出库。

















