20211007112801  除了《长津湖》的冻土豆，我们的志愿军还吃些什么


电影《长津湖》上映后，很多人尝试了志愿军战士当时的食物，比如说冻土豆。

很多人啃着啃着就哭了，因为根本啃不动。可见，当时这场战争打得有多么艰苦，我们的英雄又是多么顽强。

除了冻土豆，我们最可爱的人还吃过什么呢？又是谁为他们准备的食物呢？

志愿军每天需要吃多少粮食？

根据估算，当时要保障部队战斗、生活最低的消耗量，每人每天至少需要补充6斤各类物资。志愿军在第一次战役时投入的总兵力为25万人，日均需要补充150万斤；第二次战役时兵力增加到40万人，日均需要240万斤。到第五次战役时，志愿军的总兵力达到95万人，日均需要570万斤。

在抗美援朝过过程中，志愿军先后投入27个军，兵力最多时战场上有19个军，超过130余万人，日均需要超过780多万斤。

我们实际能供给志愿军多少粮食？

由于我方后勤运力不足和敌人的破坏，志愿军在第一次到第三次战役期间得到的粮食只能达到需要量的25%左右，第四次和第五次只能达到50%上下。也就是说，如果没有其他办法，我们的志愿军只能半饿着肚子跟敌人干。

为了保证最基本的给养供应，我们的志愿军被迫向朝鲜政府和人民借粮。在前三次战役中，从朝鲜就地借粮占志愿军消耗量的75%。整个运动战期间，借粮超过12万吨，占部队需要量的60%以上。

我们的志愿军严守工作纪律，总是想方设法在最短时间内偿还借到的粮食。在抗美援朝战争还没结束之时，在朝鲜筹措的粮食就在1953年5月偿还完毕。

有人或许会问，没有吃的，为什么不抢美军的呢？毕竟当时抗日战争和解放战争中我们就这么做过。

当年美军极其狡诈，见势不妙逃命时还不忘销毁物资，即使是没有来得及销毁的物资，也会在事后想尽办法破坏。比如第五次战役期间，我军缴获美军汽车1500余辆，是场大胜，结果美军派出大量飞机来摧毁，最后只剩下200余辆汽车被抢救出来。

我们的志愿军都吃些什么？

战争初期，大家携带的干粮五花八门，主要有馒头、饼干、烙饼、炒面、炒大豆和苞米花。

第二次战役期间，因为饼干等的食品制作受到生产设备的限制，而且携带也不方便，所以以炒面为主。当时在全国开展了轰轰烈烈地为志愿军赶制炒面运动，连周总理都亲自参加，上下一起干，一起为志愿军战士做炒面。

炒面是什么？

炒面的主要成分是小麦粉，占70%，剩下的是高粱粉，或玉米粉、大米粉、大豆等。每百斤炒面中还要加入半斤食盐。

炒面作为一种应急口粮，可以解决燃眉之急，但问题也不少：手工做则炒面质量参差不齐；炒面含水少，需要就水，干吃肯定噎得慌；炒面只能补充碳水化合物和少量蛋白质，缺乏其他营养成分，容易出现夜盲症和口角炎等疾病。

一直到1951年11月，我方运输条件改善，粮食和副产品才实现标准供应，炒面供应量才日益减少。1952年上半年，炒面逐渐被制式化压缩饼干替代，1952年9月，炒面终于完成自己的使命，功成身退。

当我们吃着汉堡、啃着炸鸡、喝着奶茶、看着爽剧、听着音乐、玩着游戏、刷着短视频、睡着弹簧床、枕着记忆枕、坐着高铁的时候，曾经有一群人咽着炒面就着雪、看着硝烟、听着炮声、睡在冰天雪地、迎着坦克、堵上机枪眼、宁愿被烧死也一动不动。

你说他们为啥这么傻，要吃这么多的苦？

他们为我们而吃苦。

为了不让我们这些后辈再吃二茬苦，再受二茬罪，他们替我们把能吃的苦都能吃了。

他们为谁而死？ 他们为我们而死。

望着这群朴实无华却又散发着万丈光芒的先辈们，我们的基因相连，我们的血脉相通，我们的事业一代接着一代干，就是要努力向上攀登，就是要把我们自己的祖国建设好！谁要是挡在我们面前，就必会被钢铁长城所击溃！