## 吴孟达——我心中的黄金配角

吴孟达（1952年1月2日-2021年2月27日），香港黄金配角，以周星驰搭档为世人所知。他的去世，也让香港电影的世界塌陷了一角。

### 童年：贫穷，贫穷

吴孟达1952年出生在厦门，为了逃避饥饿随家人到了香港。童年的吴孟达家庭一般，父亲也是打工人，早年一家就在一家充斥着鱼腥味批发市场的板间房房生活，后来又搬到了政府廉租屋。

吴孟达不爱上学经常逃票去看电影，回来给母亲表演电影片段。这并不能说明他有多少表演天赋，因为很多人在少年时都会模仿电影里的偶像和片段。

表演不能当饭吃，为了学得一技之长，小学毕业的他就读香港仔工业学校学习机械工程。

### 站在风口上了

人的机遇常常想不到，因为看到曾经的工厂同事林伟图在无线播放《民间传奇》里当演员，吴孟达也认为自己可以当艺人。

1973年，21岁的吴孟达报考了被称为“香港明星的黄埔军校”的无线电视艺员训练班第三期，74年毕业时名列第五名，和周润发、卢海鹏和林岭东同班同学。

22岁的吴孟达出道也不是立即红，一直出演配角，直到27岁参与郑少秋主演的《楚留香传奇》，演二号男主角胡铁花。
当时的《楚留香传奇》有多火，号称当时在“在台湾播出期间，晚上8点开始，街上就没什么行人了，出租车司机集体停运，都跑回家看电视，争睹香帅风采。很多家庭会在播出期间，赶在8点前吃完饭洗好澡，中小学生也会在8点前做好作业，都是为了安心看《楚留香》。”

成名后的吴孟达享受着排队送上的敬酒，张口喂到的鲍鱼，到哪里都得有人尊称一句“吴大哥”。

### 陷落：输精光，皆因为上大档；输精光，所以食便当

所谓成名也快，败得也快。越容易得到的失去的也快。

吴孟达骤然成名，却又缺乏处事智慧，在不少人眼里就是一头肥羊。缺乏精神导师的指导和良朋好友的规劝，再加上自我的膨胀，他也很难相信别人的苦口良言。

成功的人说什么都是对的，失败的人说什么都是错的。而彼时的吴孟达受到众人热捧，很明显把自己放在成功者位置，却不知是站在风口还是真的站在山顶上。

孔子曰少年戒之在色，而吴孟达陷入了黄赌毒的陷阱里，很快债台高筑，为还债和满足欲望又不断借高利贷，结果债生债，陷入了恶性循环的陷阱。这陷阱就像慢慢收紧的套索，慢慢让人窒息。

正如他如《天若有情》里饰演的太保所说：输精光，皆因为上大档；输精光，所以食便当。所谓上大档，就是地下赌场。
1980年，28岁的吴孟达负债30万港币，一夜破产。更加雪上加霜地是他个人信用的丧失。杜琪峰认为当时的吴孟达是“扶不上墙的烂泥”，无限公司也雪藏了他。当时的吴孟达有多窘迫？他躲在屋子里3天，一度想自杀。

天助自助者，幸亏他慢慢自救，钻研《演员的自我修养》、《角色的诞生》等著作，友人周润发也找人让他接片，才找到了出路。

看到《演员的自我修养》，你是不是想起《喜剧之王》里尹天仇，艺术总是来源于生活。

### 咸鱼翻身

1984年，32岁的吴孟达还完了债，不仅是物质上的，还有精神上的。在电视剧《新扎师兄》，23岁的梁朝伟、21岁的刘青云和张曼玉一夜成名，而立之年的吴孟达在33岁也迎来了人生转机，也让别人重新看到了脱胎换骨的自己。

别着急，好运慢慢开启。

1988年，36岁的吴孟达和26岁周星驰在电视剧《盖世豪侠》里扮演师徒，在第二年的电视剧《他来自江湖》里演父子，在第三年的《赌圣》里表演叔侄。从这时起，周星驰和吴孟达才进入到80后真正的记忆里。

《赌侠》里的三叔（90年）、《上海滩赌圣》里的三叔（91年）、《逃学威龙》里的达叔（91年）、《整蛊专家》里的车亲仁（刘德华和周星驰的父亲，91年）、《鹿鼎记》里的海大富（92年）、《逃学威龙2》里的达叔（92年）、《武状元苏乞儿》里的苏灿父亲（92年）、《审死官》里人奸屁多的广州知县何汝大（92年）、《济公》里的伏虎罗汉（93年）、《九品芝麻官》里的包有为（94年）、《百变星君》里的厕所达（95年）、《赌圣2之街头赌圣》的黑仔达（95年）、《大话西游之大圣娶亲》和《大话西游之月光宝盒》里的二当家（95年）、《食神》里的大快乐饮食集团主席（96年）、《行运一条龙》里的李老板（98年）、《喜剧之王》里的场务阿毛（99年）、《少林足球》里的黄金右脚（01年）、等等。

从90年到01年，从38岁到49岁，吴孟达终于开启了自己的巅峰时刻。

### 最后的暮光：我66岁的人了，为什么还要这么辛苦？

香港回归后，港星陆续北上，吴孟达也来到内地演出，不过渐渐淡出人们的视线，偶尔看到他和大鹏在《屌丝男士》里模仿周星驰的电影片段。

吴孟达一生四次婚姻，有四个女儿一个儿子，据传每个月要花90万港币养活四个家庭。

2019年，在《流浪地球》扮演韩子昂的吴孟达虽然可以听着《海草》摇摆，但现实的他因心脏病等多种疾病缠身，在昨天去世。

### 回顾吴孟达

人的一生机遇也符合二八准则，抓住那么关键的那么几次，人生就会不同。人的一生也像泊松方程，大部分都在等待和准备，只有抓住那关键的机会，就能凌空一跃或者踏入深渊。

吴孟达入无线电视艺员训练班，抓住他人生的第一次机会。《楚留香传奇》让他一战成名。成名后的陷阱他也踏进过，但低谷的他仍然选择勇敢面对，让自己的生命得到再次的成长，终于迎来了属于自己的高光时刻。

不是所有的电影你都会反复看。大部分电影你都不会看到，它们都是生而无终；很多电影你只会看一次，这个电影也只有一次生命；而有些电影你会看很多次，这样的电影就是经典，这样的电影才会永生。

很多人都说香港欠了他一座金像奖，不过外在的荣耀终究会逝去，达叔在电影里永生。 

仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安这位戏骨的灵魂！

CHANGELOG
2021-02-28 初稿