## 揭秘中国乒乓史——第一个乒乓球世界冠军有多牛？元帅亲自接机！

东京奥运会，中国乒乓球获得女团、女单、男团和男单冠军。

但荣耀不是天生掉下来的。女单、女团冠军陈梦说得好，我们的乒乓球之所以优秀，是因为两个字——传承。

中国乒协主席、国际乒联主席、终身荣誉主席徐寅生说过：正是以王传耀、姜永宁、孙梅英为代表的中国第一代国手为中国乒乓球攀登世界高峰打下了扎实的基础，以后的世界冠军们才吨车踏着老将们的肩膀，成功登顶。

在这里记住王传耀和徐寅生的名字，因为他们也是文中的主角。

中国乒乓球什么时候拥有王者地位的？红双喜的名字是怎么来的？国乒的第一个世界冠军有多牛?现在的乒乓球大满贯中，中国占几个？

且听我慢慢解惑。

### 欧美人的天下

1926年第一届世乒赛在英国伦敦举行，第一个男团冠军是匈牙利队。当时还没有女团，一直到1934年第八届世乒赛由德国获得。

从第一届到1951年的第十八届，世乒赛的男团女团冠军都是欧美人的天下。

一直到1952年，在后来被尬吹为印度小香港的孟买举行了第19届世乒赛，冠军团队第一次出现了亚洲人面孔。

### 日本的制霸和中国的崛起

1952年，日本首次参加世乒赛，获得女团冠军，开始制霸之路。

第21届到第25届世乒赛，日本连续5次获得男团冠军，有3次获得女团冠军，从此日本打败欧洲人成为世界乒坛霸主。

1957年3月第24届瑞典斯德哥尔摩世乒赛上，日本队继续站在闪光灯下，获得男团和女团的冠军。当时的荻村伊智朗是两次世界世乒赛单打冠军，妥妥的世界第一，世界乒乓球不可逾越的高山。

但是，高山就是要用来翻越的。我们的后起之秀来了，大家猜猜是谁？

不错，就是我们中国队。

当时新中国成立已8年，和旧中国相比风貌早已不同往日。

人们常说弱国无外交，岂止是弱国无外交，弱国也无体育。旧中国有国人刘长春两次参加奥运会，连路上的经费都凑不齐，靠别人捐赠才勉强维持。

如果将一个国家比成军事为肤、精神为骨、经济为血肉的人，那么旧中国就是匍匐在地、四体流脓、骨骼疏松、羸弱不堪的人，任谁都可以踩上一脚，在他身上吸血、吸髓。

毛主席天安门上一声宣告，中国人站起来了，我们皮肤焕然一新，骨头坚硬无比，血肉快速恢复，1957年已经完成第一个一五计划，GDP位居世界第五。

新中国，需要一个世界冠军来证明自己不是东亚病夫。

当时的国际形势严峻，中国无法参加奥运会，但是1952年，一个神秘的英国人来到了中国，邀请咱们参加第20届世乒赛和加入国际乒联。这就是国际乒联主席蒙塔古。

伊沃·蒙塔古（Ivor Montagu），英国人，乒乓之父，国际乒联创始人。1926年起，蒙塔古担任国际乒联主席41年，推动乒乓球从娱乐变成了竞技体育项目。

由于这位爱吃中国臭豆腐的老头极力推动，中国终于加入了国际乒联，参加了第24届世乒乓赛。

虽然这次比赛中国男团1:5输给了日本队，但是王传耀打败了荻村伊智朗，证明了中国人在乒乓上是可以的。

王传耀，1931年出生，父亲王惠章是上海队乒乓队员。王传耀身高马大，百米能跑11秒。10岁那年，父亲带王传耀去看了一场乒乓球比赛，热爱足球的他转而喜欢上了乒乓球，用铅笔盒和木板当球拍，用教室的桌子当球台，偷偷模仿父亲的样子练。后来他都打到上海市决赛了，他父亲才知道，并开始严加训练，终于把他培育成了国手。

王传耀有多牛？他得过三次全国锦标赛男单冠军和首届全运会男单冠军。全运会冠军有多难拿？乒乓球圈里有个段子，说是奥运冠军的下一个目标就是拿到全运会冠军。而王传耀4个全国单打冠军的记录一直到1997年才有人追平。

话说回来，日本队回国途中访问香港，荻村伊智朗又掉了链子，连输两局，又败给了一个中国人。他就是容国团，而他的一个决定，直接改变了中国的乒乓水平。

### 人生能有几回搏的容国团

容国团1937年8月10日出生于香港贫困的海员家庭，容国团的名字是他的父亲容勉之希望有强大的国家和团结的民族。容勉之是工联会的海员工会会员，容国团也就有机会去工联会的康乐馆打乒乓球。

13岁那年父亲失业，容国团辍学在渔行打童工。肮脏的环境和007的福报让他染上了肺结核，人生命运第一次跌入低谷。

幸亏工联会人员帮助，容国团去了康乐馆管理图书和陪顾客打球。

虽然，身体羸弱多病，但容国团认真钻研，自创四拍法门，成为香港顶尖高手，20岁就获得全港乒乓球锦标赛男团、男单和双打三项冠军。

后来因不愿打假球而得罪港乒总，被直接取消了参加亚洲乒乓球锦标赛的资格。

肺结核复发后，容国团不得不治疗和休息。在治疗期间的1957年9月，容国团随港澳乒乓球联队去内地访问和比赛。

当时，贺龙元帅亲临现场，观看容国团大战内地乒乓第一人王传耀，并在容国团获胜后向他发出为国出战的邀请。

此时的容国团面临一生的决定：到底我该为谁而战，是为打假球的港乒总，还是为国家？

1957年11月1日，容国团收拾行装，迈步走过深圳的罗湖桥，从香港毅然回内地，放出豪言：在三年内获得世界冠军。

什么是牛人？牛人最NB的就是能把曾经吹过的NB一一实现。当时很多人都不相信容国团的豪言，但容国团一年内就实现了。

在国体委的详细训练计划下，容国团迅速提高了技术水平，因8种技术样样精通，被誉为“八臂哪吒”。

1959年，容国团年。第25届世乒赛在德国多特蒙德举行，这一次，日本仍然是称霸男团和女团冠军。

中国队男团虽然进入了半决赛，但由于思想包袱过重，在3:3后，王传耀0:2负于匈牙利的别尔切克，最终3:5止于决赛的门口。

男单比赛中众人落马，只剩22岁的容国团一人单枪匹马闯入半决赛，在0:2后逆袭，以“泡蘑菇”战术击败了号称美国有史以来最伟大的乒乓球运动员迈尔斯。

决赛前，容国团喊出了喊出了此后国人尤其是高考学子熟知的励志口号“人生能有几回搏”。决赛对手是匈牙利西多。当时的匈牙利以为自己必赢，已经为西多提前准备好了鲜花。

面对西多这个体重180多斤的大胖子，容国团以机动灵活的“小路球”把西多调动的气喘吁吁，最终以3:1的成绩获得世乒赛男单冠军，新中国第一个世界冠军。

容国团回国下飞机时，贺龙元帅亲自到机场迎接。当时正值国庆十周年，周总理将其夺冠和国庆并列为双喜，也是是红双喜乒乓球的由来。

但这只是起步，中国乒乓队正大踏步走到舞台中央。

### 中国，第一！

在容国团夺冠的同时，在蒙塔古的游说和宣传下，中国通过不懈努力获得了第26届世乒赛举办权，这是咱们新中国第一次获得举办世界级体育比赛的资格。

咱们中国对这场赛事相当重视，专门修建了北京工人体育馆，组织了108人的集训队伍。贺龙元帅勉励运动员要打出风格，打出水平。

当时的巅峰还是日本队，也是中国队要挑下马的主要对手。

在中国男团对战日本队1:2落后时，徐寅生要对战日本人星野展弥。

徐寅生，1938年5月12日生于上海，从小热爱乒乓球，人称乒坛智多星。容国团的夺冠一直激励着徐寅生，他反复问自己：容国团行，为什么自己不行？

而比徐寅生大1岁的星野展弥，则在全日本锦标赛战胜了荻村伊智朗，获得全日本冠军。

徐寅生VS星野展弥，到底谁能赢?

在1:1平局的情况下，第3局徐寅生和星野展弥打到20:18。此时的徐寅生没有保守，反而卸下思想压力，彻底放飞，打出了惊心动魄的十二大板。每一板都伴随着现场观众的数数声，十板，十一板，十二板，徐寅生拿下了关键一局。

中日双方男团战斗到4:3，当时赛制是9局5胜制，中国队只要再拿一局，就能获得男团冠军。这一局，容国团出战。

在这次比赛中，容国团已经连败2次，一分未得。对手星野展弥也是如此。两个失利的男人在第8局相遇，都想证明自己的荣誉。

在上场前，容国团一甩休息里的低沉，大喊一声：此时不搏，更待何时！拼了！

在1:1平局后，容国团和星野展弥战斗到了20:18，最终稳扎稳打，战胜了星野。

中国队，第一次获得世乒赛男团冠军。

这场赛事里，邱钟惠成为我国第一个女单冠军，男单包揽了前4名。

中国乒乓队，开始了自己的王者之旅，虽有波折，但一直奋勇前进。

第27届世乒赛，中国获得男团冠军，男双金牌银牌，男单前四名。第28届世乒赛，中国男团冠军，而容国团带领国家女子队夺得了我国第一个女团世界冠军。而截止到2018年第54届世乒赛，中国男团和女团各获得了21次世界冠军。

### 大满贯时代开启

1988年，在汉城奥运会上乒乓球正式成为奥运会比赛项目，中国队夺得女单和男双金牌，也开启了大满贯时代。

目前世界共有5个男子大满贯和5个女子大满贯，男子中有4位是中国人，女子全部为中国人。

骄傲吧，这就是国球！

